---
layout: post
current: post
cover: assets/images/20220528/teamwork-cover.jpg
navigation: True
title: 우리팀 만들기
date: 2022-05-26 20:40:00
tags: work
class: post-template
subclass: 'post'
author: sshyun
---

# 우리팀의 빌딩 스토리와 팀워크

이번 포스팅은 우리팀의 팀에 대한 이야기를 써보려고 한다.
팀이 만들어 지기까지, 그리고 내가 리더가 되기까지 험난한(?) 여정이 있었지만, 지금은 누구에게라도 자신있게 보여 줄 수 있는 팀이되서 너무 감사하다.
좋은 사람들을 모으고, 이 사람들이 일을 잘 하기위한 문화를 만들고, 같이 성장 하기위해 노력한 이야기를 정리해 보려고 한다.
그리고 내가, 아니 우리가 앞으로 만들 성장 하는 팀에 대한 생각도 글로 남겨 보려고 한다.

## 어떻게 만들어졌나?

우리팀은 처음 인원 3명이서 시작한 팀이 었다. 원래 소속된 팀에서 특공대(?)로 뽑혀서 3명이 PoC(Proof of concept) 데모개발을 시작했다.
처음에는 프로젝트 그룹으로 시작했다. 조직 리더님이 새로운 제품의 아디디어를 나에게 보여주셨고, '한번 해 보지 않을래?'라는 꼬심(?)에 홀딱 넘어갔다.
누구나 그렇듯 나도 새로운 것을 좋아하고, 특공대 역할을 자처하는 스타일이라, 리더님의 꼬심에 넘어 갈 수 밖에 없었다.

먼저 우리가 만들 제품의 컨셉과 기술을 설계 했다. 시스템 구조와 데이터 스트럭쳐를 설계하고, 기술 스펙을 정리했다. 
이때도 코딩보다 이야기를 많이 한것 같다. 먼저 각자의 생각을 모두 맞춘 다음 모여서 설계하고, 코딩하는 순으로 개발 했다.
원래 팀에서도 대화하는 조직 문화가 있었고, 나도 이런 문화를 정말 좋아 했다. 그래서인지 3명이 종일 이야기 할 수 있었다. 
대화는 서로를 이해하는 가장 좋은 수단이다. 글은 개념적인 지식을 공유하는 수단이라고 하면, 대화는 그 사람의 생각, 감정, 지식을 모두 공유하는 공유의 시작점이다.
상대방과 얼굴을 보면서 대화함녀서, 나의 생각과 감정을, 상대방에게 전달하고 공감을 이끌어 내고, 이걸 기술로 만드는 과정이라고 생각한다.

아...이야기가 삼천포로:(

아무튼 3명이서 PoC를 열심히 만들어서 초기 프로토타입을 생각보다 일찍 만들었다. 이것도 먼서 토론하면서 설계를 했기 때문이 아닐까 싶다.
우리는 다음 스텝으로 넘어가려고 준비 중이었는데, 어쩌나.. 갑자기 프로토타입으로 실서비스에 적용해야 하는 상황이 되었다.
이 프로젝트의 개발 스폰서십을 위해 현재 기술을 서비스에 적용해서 실증 해야했다. 
실서비스 구현은 PoC 와는 다른 차원의 문제이다. 3명 가지고는 어려운 일이었고, 기존 팀에서 1명을 더 차출하고, 마크업을 지원 받았다.
이제 구성원이 5명이 되었지만, 그때도 팀이라기보다 TF 개발팀처럼 빨리 서비스를 만들어야 했다, 일을 중심으로 하다보니 대화의 기회가 줄어 들었고, 개발에 더 집중하게 되었다.

그렇게, 서비스를 우여곡절 끝에 오픈을 했으나... 개발 그룹중 1명이 다른 팀으로 전배를 가게 되었다. 그때는 좀 섭섭하긴 했지만, 지금은 웃으면서 만나는 사이이다.
다시 3명이 되었고, 정비 하기도 전에 다시 또다른 프로젝트가 시작되어 버렸다...
3명의 인력으로 프로젝트를 진행하다보니, 나는 외부커뮤니케이션과 일정 조율, 개발까지 담당해서 정신이 없었고, 다른 분들도 각자 업무에 정신이 없었다.
그때는 팀도 아니었고 여유도 없어 일하는 문화를 만드는 것은 더 어려운 일이었다.

한명의 팀원이 합류 했고, 구세주 팀원이 긴 설득끝에 입사를 했다.
전에 같은 팀에 있었던 동료인데, (김코딩 이라고 하면 알만한 인싸..) 스타트업을 거치면서 팀 빌딩 마스터가 되어 돌아왔다. 우리는 이제 팀으로 움직이기 시작 했다.

## 팀 빌딩의 어려움

5명이 되면서 소규모 팀이 되었고, 본격적인 팀빌딩에 들어갔다.
우선 몇가지 해야할 것들을 정했다.

- 팀 위키 스페이스를 만들고, 위키를 정리하여 지식 베이스를 만들기
- 스크럼을 통한 업무와 생각 공유
- 팀 빌드업 미팅으로 팀에 필요한 문화 및 제도의 활성화
- 팀 채용에 대한 기준 정리와 인재상 정리

팀을 만드는 것은 사람의 생각을 맞추는 일이 핵심이다.
나의 생각과 동료의 생각을 맞추고, 내가 고민한 내용을 동료와 함게 고민 할 수 있는 문화를 만드는 것이 중요하다.
우리는 하나 하나씩 미션을 해 가면서 지금의 팀을 만들어 가고있다.

## 원칙과 규칙 만들기

## 문서로 만들자

## 사람이 답이다

## 짧은 회의와 스몰토크

## 적극적인 문화 만들기

## 집단지성으로 일하기

## 회고로 돌아 보자

## 내가 원하는일에 집중

## 운영과의 운명

## 팀으로 성장하기

## 앞으로 우리팀은....




