---
layout: post
current: post
cover: assets/images/books/power-of-fiexible.jpg
navigation: True
title: 유연함의 힘 - 6장 경험에서 의미를 찾아라
date: 2024-11-09 16:00:00
tags: books
class: post-template
subclass: 'post'
author: sshyun
---

# 경험에서 의미를 찾아라

## 내용요약
- 경험은 우리에게 생각 하고 고민할 거리를 많이 준다.
- 업무 전환 → 정체성, 감점, 가치관 교훈
- 체계적 성찰 3가지 질문
    - 나는 내가 설정한 유연성 강화 목표에 조금더 다가 갔을까? 왜 그렇게 되었을까?
    - 내가 수집한 직접적인 피드백은 무엇이고, 암묵적 피드백은 무엇인가? 피드백을 위해 무엇을 해야 할까?
    - 다음 경험에서도 계속 이목표를 추구 해야 할까? 실험은 달라져야 한다. 아니면 새로운 목표를 세워야 할까?
- 성찰을 미루거나 숙제처럼 느깐다? → 나도?
- 인은 자신에게서 도망치기위해 수많은 장치를 사용해 왔다.
- 성찰보다 행동이 우선시 → 자신의 납득 → 고통과 취약성에서 멀어짐 → 이것이 주요 원동력
- 성찰에 대한 기피 → 자신을 들여다 보는것에 대한 두려움 (자기 자신의 모자람, 부족함에대한 부정적인 느낌?)
- 성찰의 혜택
    - 학습의 필수 요소 → 복잡한 개인적인 기술 개발
    - 통제의 도구
    - 경험은 단순히 당신에게 일어난 일이 아니다. 당신에게 일어난 일로 무엇을 하는가가 바로 경험이다.
    - 경험의 성찰 → 학습과 성장 원천
- 성찰계획
    - 성공과 실패를 규칙으로 성찰하라
        - 중요했거나 당황한 경험 → 무슨일이 있었는지 성찰
        - 자기인식력 향상. 도전의 이해 /. ㅗ통의 능력
        - 경험 직후 생각해보기
            - 나의 몸과 마음의 상태를 확인 → 기분이 어때, 긴장되? 짜릿해? 편안해? 평온해? 어떤 기분?
            - 열적적이고 적극적으로 성찰하기
            - 감정에 집중 → 어떤일에 감정이 생겼는가? 왜 그런가? 파고들기
    - 교훈을 얻기 위해서 자신의 경험을 면밀히 돌아보고 행위와 시간에 에너지 투자
- 교훈의 기록
    - 경험에 대한 생각과 감정의 반응의 기록
    - 경험일지 → 자신의 경험에대한 느낌이나 반응을 정리 → 해결책을 고민
    - 결정일지 → 경정에 대한 성찰 → 잘 결정 했는가? 돌아보기
    - 경험의 기록은 성찰에 큰도움
- 실험을 주제로 규칙적인 대화
    - 타인과의 성찰 경험 공유 → 대면 성찰
    - 성찰의 선순환 → 책임감, 활기, 깊은 몰입
    - 타인과의 성찰을 위해서는 실험의 정리가 필요 → 무엇을 얻었고 어떻게 되었는가?
- 성취도 성찰법
    - 무슨일이 있었고 어떤 결과가 나타났는가?
        - 편견에 대한 오해
        - 실험중 시도
            - 없었다면 왜?
            - 장애물은? → 두려움 불안, 자존심, 내적 방해
    - 어째서 일이 그런식으로 전개되었는가?
        - 긍정적이든/ 부정적이든 나는 무슨일을 했고 얼마만큼의 책임이 있었나?
    - 이경험에서 나는 어떤 교훈을 얻었는가?
        - 나에대한 통찰은?
        - 새로 알게된 것들은?
        - 결론은?
            - 부족 → 미래경험에 촛점을 맞춰야 하나
            - 다른 목표를 선택?
    - 경험의 세부 사항을 분석
        - 무슨일이 있었는지 이해
        - 원인을 다각도로 생각
        - 교훈 도출
    - 긍정적인 삶의 경험에 집중해라
        - 긍정적인 경험에 집중하면 직면한 상황이나 도전적인 일면을 볼 수 있다.
        - 긍정의 성찰
            - 감사하게 여기는것
            - 부정적인 경험
            - 오늘 어떻게 행동 하고 싶은지?
    - AEIOU and Y
        - A - 무엇을 절제
        - E -  운종
        - I -자신 오늘 무엇을 했고 
        - O - 타인 다른사람을 위해 무엇을 했나?
        - U - 예상 하지 못했던것
        - Y - 성공의 경험
    - 내적 세상에서 탈출
        - 메타인지 - 저산의 인식틀을 벗어나서 3자의 시각으로 바라보는것
        - 경험에 몰입해서 객관적인 추론능력 살실 → 부정적인 시각
    - 고통시간을 직면
        - 부정적인 반추 → 가장큰 성찰의 보상
        - 자기 비난 학대 → 메타인지로 거리 두기
    - 학습자의 태도
        - 실패를 바라 보는 마인드셋 → 학습의 가능성 
        - 지금보다 나아자는 자신
        - 실패의 고통에서 가장 중요한것을 얻는다
    - 과거로의 시간 여행
        - 과거의 경험의 교훈 교훈은 우리의 하드 드라이버에 저장→ 우리에게 영향을 미치는 행동
- 일상생활에 잠재된 씁쓸한 열매 → 미래 직무 성과와 리더쉽의 진일보
- 규칙적인 성찰 → 생활의 일부 → 내가 학습하고 성장 하는 중이라는 신호


## 생각해 볼 내용
- 실험의 시간재기 
    - 오전 9시 30분 - 10시 45분
- 나를 유능한 리더로 만들어 주는 내가 좋아하는 모습 세가지
- 나를 유능한 리더로 만들어 주는 귀중한 기술 3가지 
- 나를 유능한 리더로 만들어 주는 유용한 성격 3가지
- 나를 유능한 리더로 만들어 주는 자달 스런 성취 3가지
- 나를 유능한 리더로 만들어 주는 강점 3가지

하루를 성찰해 보기
- 하루중 정말 좋았던일 3가지 - 잘풀렸던이유
- 나빴던일 3가지 - 잘안풀렸던이유 적어보기